世遗泉州遗产点：六胜塔
http://www.mnw.cn/quanzhou/sysns/2640556.html

来源:泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心 2022-06-13 10:01 http://www.mnw.cn/

六胜塔是世界海洋贸易中心运输网络的代表性遗产要素。位于泉州湾中部石湖半岛北端的金钗山上。是商舶由泉州湾主航道驶向内河港口的地标，也有护佑商旅的作用。同时，六胜塔的建成是宗教人士、商人、平民共同参与的结果，体现了宋元时期泉州多元社会结构对海洋贸易的贡献。

【航海传统】
10世纪以来，泉州城外的行政区划一般由少者10余乡，多者达100余乡组成一个行政单位。

借助得天独厚的海港地理优势，石湖民众广泛参与海外贸易活动，经济繁荣，人口稠密，因此，出现一个奇特的现象。那就是“石湖”一个村庄，就足以单独组成一个行政单位。显示石湖雄厚的经济基础和优越的社会地位。

现石湖郭姓家族还有许多人从事海上贸易，泉州港千年来的海外交通文化滋养了泉州人走向远洋的梦想。

六胜塔所在地名为金钗山，位于石湖半岛突出部，是泉州湾的出海口。六胜塔于2006年5月与万寿塔、石湖码头一起作为“泉州港古建筑”被公布为第六批全国重点文物保护单位。

六胜塔始建于1111—1113年（北宋政和年间），高达36.06米，出入泉州湾的船只均可在海上清晰地以它为导航标志。

六胜塔由僧人祖惠、宗什募资兴建。值得关注的是，本地一位名叫“薛公素”的商人积极参与募集资金，促成六胜塔顺利建成，可见泉州港海外贸易的繁盛，给石湖周边民众带来更多的发展机遇，积累了深厚的经济实力。

“六胜”之名从印度佛教的“六胜缘”而来。“六胜缘”是阿罗汉修得“留多寿行”必须具备的条件。因建塔者祖慧、宗什修行“留多寿行”的缘故，遂为石塔取名“六胜”。这座塔成为12—13世纪泉州本土文化与印度佛教文化交流融合的历史见证。

六胜塔坐北朝南，塔身为花岗岩砌筑，楼阁式，八角五层空心结构。塔基做双层须弥座，塔身结构由外壁、回廊、塔心三部分组成。塔每层间隔设有四个券形门和四个方形龛，门与龛上下层相错设置，各门、龛两旁浮雕金刚、力神等佛教形象。第一层金刚神、第二层信奉佛教的名流和僧侣、第三层护法神、第四层罗汉、第五层菩萨，雕刻形态逼真，技艺精湛。

檐下用石雕作斗拱，各层转交石柱上的栌斗作圆形莲花状。根据文献记载，六胜塔“壮丽几拟开元镇国、仁寿二塔”，其平面形制、塔身结构、外观装饰等方面与开元寺双塔相似。

由于，六胜塔修建在泉州湾出海口的山上，除了具备宗教意义之外，六胜塔更是承载了作为泉州湾主航道航标塔的独特功能。

六胜塔正面高悬的匾额写着“万寿塔”三字，恰好与宝盖山上的“万寿塔”重名。说起这方匾额还有一段来历。六胜塔自北宋政和初年（1111—1113年）创建以来，一直得到较好的维护。可是，到了南宋景炎二年（1277年），元世祖忽必烈派遣大军追击南宋端宗皇帝至泉州附近，双方在泉州沿海发生重大战事，造成六胜塔大半建筑在战乱中遭到破坏。元世祖至元二十二年（1285年），重修六胜塔，继续发挥航标的作用。元顺帝至元二年（1336年）十二月，蚶江海商凌恢甫独资重修六胜塔，为了祈求众生平安、健康、长寿，故悬挂“万寿塔”匾额以表达良好的愿望。

匾额上款刻着“檀越锦江凌恢甫立”，“檀越”表明凌恢甫是此次六胜塔重修的捐资人，“锦江”表明凌恢甫的籍贯是蚶江人。下款刻着：“至元二年丙子腊月日建”，表明此次重修工程始于1336年底。这次重修前后耗时两年零四个月，至1339年3月才完工。

凌恢甫的先辈于11世纪中期迁居蚶江，以从事海运起家。至凌恢甫时，事业振兴，成为富甲一方的航运家。“凌恢甫现象”反映了14世纪泉州海外交通和贸易的繁盛，以及海商经济实力的雄厚。

12世纪初期，六胜塔旁建有“魁星堂”，泉州名贤梁克家（状元宰相）青年时期曾在此攻读诗书。1628—1644年，泉州知府樊维城重修。1644—1661年，毁于战火。此次在整理六胜塔周边环境时，从地下出土的这些石构件，经过分析比对，应是明代重修魁星堂的遗物。

六胜塔旁的寺院名叫东岳寺，是以奉祀东岳大帝而得名，根据南宋韩元吉（1118—1187年）撰写的文献表明，泉州沿海民众向东岳大帝祈求的愿景中就有“海无飓风”的内容。寺内两尊“金刚力神”就是14世纪重修东岳寺留下的精美石雕像，成为东岳寺的镇山之宝。