世遗泉州遗产点：市舶司遗址
http://www.mnw.cn/quanzhou/sysns/2638622.html

来源:泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心 2022-06-08 17:49 http://www.mnw.cn/

市舶司遗址是本系列遗产中体现海洋贸易管理保障的代表性要素。市舶司是宋元国家政权设置在泉州管理海洋贸易事务的行政机构，其设置标志着泉州正式成为开放的国家对外贸易口岸，对宋元泉州的经济繁荣、文化交流以及海洋贸易各参与方的共同发展有至关重要的意义，反映出泉州港口依托于庞大国家机器的独特属性。

【位置】
位于泉州古城罗城的镇南门外、翼城的南熏门内。始建时位于城外，至13世纪被纳入城内。其西侧临翼城城墙旧址，西北侧有水沟连通城市的城壕与晋江水系，东侧可通往镇南门。

【背景】
伴随着泉州海外贸易的日渐兴盛，大量蕃商来到泉州进行交易活动，朝廷对此前的政策做出调整，一方面为了获得更多的税收，另一方面也希望对海外贸易实施有效的控制，于是在北宋元祐二年（1087年）于泉州城南晋江江畔处设置了市舶司。据史志文献的记载，泉州市舶司位于南薰门（又称水仙门、水门）内、镇南门外，其西侧有水沟巷。一直到明成化八年（1472年），市舶司才移置福州。市舶司迁福州后，这里也就逐渐荒废，并渐为民居所占用。现在，我们除了在水仙宫旁设立市舶司遗址保护碑，还配合做了展览来讲述泉州市舶司的历史。

【市舶司职能】
泉州市舶司是国家在泉州设置的管理海洋贸易事务的行政机构，据《宋会要辑稿》的记载，市舶司的职责主要是：“掌蕃货、海舶、征榷、贸易之事，以来远人，通远物。”通俗一点来说，就是主要承担着发放商贸许可证、查验商船、征收关税、代表官方采购舶货、储存或出售征得的货品、转运货品或货币至都城、接待外国使节等职责。

市舶司的设置，使泉州有了较为完备的海外贸易管理机构，同时也使泉州成为法定海上来往船只的登记港口，为泉州消除了地方出口贸易的制度性障碍；同时还使泉州与海外贸易市场之间形成较为稳定的关系，这对泉州海上贸易和区域经济发展有深远的意义。　　

市舶司内曾有清芬亭、仓库等建筑，废弃后于遗址上建有水仙宫，今遗址内尚保留有舶司库巷、马坂巷、水沟巷、鹊鸟桥和通籴桥等包含历史信息的地名。遗址旁有水关，以宣泄水流及启闭舟揖的出入。市舶司建立以后，凡涉洋经商船只及货物往来，可用小船，溯晋江，沿破腹沟、过水关，入濠沟直达市舶司报关。市舶司的设置还使城市南部的商业活动更为频繁，13 世纪以来泉州城市逐渐向南拓展，也将这里纳入城中。从当时泉州的产业发展及贸易性质来看，也逐渐由转运贸易转换为出口贸易和转运贸易并重，海外贸易的持续繁荣，也进一步促进本地产业的不断优化提升。

【考古发掘】
为了配合“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”申报世界遗产，2019年8～9月开展了探寻泉州市舶司遗址的考古调查勘探工作，发现了疑似夯土、砖铺面等迹象；同年10月，开始了泉州市舶司遗址的探寻发掘。揭露出来了铺砖地面、铺石等遗迹。2020年5月至11月，在原人民电器厂院内布设探方再次开始了考古发掘，揭露出铺砖地面和石墙、石墩、石构、鹅卵石铺面等宋元时期建筑基址，出土了花卉纹瓦当、脊兽、文字砖等建筑构件和越窑青瓷、龙泉窑青瓷、景德镇青白瓷等较高档陶瓷器。明确了此处有大型较高等级官式建筑群的存在，而“（监）造市舶亭蒲（寿）（庚）”文字砖的发现进一步确认了该建筑群为泉州市舶司遗址。　　

【遗迹现象】
【2019年遗迹现象】2019年考古发掘揭露出宋元时期的铺砖地面、铺石和基槽等遗迹。　　　　

【2020年遗迹现象】“洪厝山”是明清乃至近现代形成的瓦砾、陶瓷片堆积层，其下就是泉州市舶司遗址。　　

【东北发掘区】2020年在东北发掘北部区域的第2层下，揭露出来了主体为宋元时期的建筑基址，大致可以分为三期。第一期遗存包括石墙、石墩、石构等遗迹。第二期遗存可分为第二期A、第二期B两小期。第二期A包括1处石构、4处石墙、1处铺砖地面、2处石墩和河滩石等遗迹；第二期B包括5处石墙、3处石墩、鹅卵石铺面、石铺面、石板面和灰坑等遗迹。第三期遗存包括石墙、石板、灰坑、井等遗迹。　

【出土遗物】
市舶司遗址出土遗物包括建筑构件、陶瓷器，还有部分铜钱等。建筑构件共453件，主要有瓦当、筒瓦、板瓦和砖等。其中瓦当有圆形和椭圆形两种，当面图案有莲花纹、折枝花卉纹等。筒瓦有红色、黄褐色、青灰色三种。砖有红色和青灰色两种。　　　

陶瓷器共16551件，有青瓷、白（青白）瓷、黑（酱）釉器、青花瓷等；器形主要有碗、盏、碟、洗、杯、盘、盒、壶、瓶、炉、器盖、罐、缸、杵等。涉及的窑口有泉州地区的晋江磁灶窑、德化窑、南安窑、安溪窑、泉州东门窑等，福建其他地区的厦门汀溪窑、漳平永福窑、闽清义窑、建阳建窑等，福建省外的浙江龙泉窑、越窑、江西景德镇窑、江苏宜兴窑等；年代涉及北宋以来各时期。元代以前的以福建、浙江的窑口为主；明清数量最多的青花瓷主要为安溪窑、德化窑和景德镇窑。

铭文砖，考古发掘出土侧面戳印有“（监）造市舶亭蒲（寿）（庚）”“…舶亭蒲（寿）…”的文字砖。证明此处确为市舶司遗址。

相关考古调查发掘研究工作，确认了泉州市舶司遗址的位置，其格局基本保存完整，位于泉州城南部郊区，结合泉州市舶司遗址周围水系、道路的构成等因素，泉州市舶司遗址，范围大致是马坂巷、水沟巷、竹巷、水门巷围合的这一区域。市舶司作为海上贸易的直接管理机构，泉州市舶司的建立从官方层面对闽南海外贸易的重要性给予了认可，同时也进一步推动了海外贸易繁荣。建筑规格、出土遗物等情况从侧面说明了泉州宋元时期海上贸易活动的繁盛，同时证明了宋代泉州的商业核心区或建在南部郊区，为研究泉州宋元时期的政治、文化、交通、贸易等提供了重要的实证资料。

市舶司遗址的认定，也可为我们揭示宋代衙署的构造，为研究我国南方官式建筑提供珍贵的实物资料；同时市舶司遗址的呈现，也为研究我国古代掌管对外往来的机构提供宝贵的实物例证。