世遗泉州遗产点：洛阳桥
http://www.mnw.cn/quanzhou/sysns/2639385.html

来源:泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心 2022-06-09 20:01 http://www.mnw.cn/

洛阳桥桥体为东北一西南走向，现存全长约731米，桥宽约 4.5米，主体桥段为47孔，有45座石墩，依托桥中部一自然小岛（中洲）而建。所有石墩朝向洛阳江上游的西侧均附有船形分水尖，而仅有南段3个石墩设东侧分 水尖。石桥梁板系巨型条石，桥面左右翼以望柱、扶栏。洛阳桥身、中洲及桥南北各设有一些附属构筑物或建筑物。桥身两侧设置宋以来各形制石塔7座，护桥石将军4尊。中洲上有中亭和西川甘雨碑亭。

【总体价值特征】
洛阳桥是体现世界海洋贸易中心运输网络的代表性遗产要素。是由宋代官方主持建造的大型跨海石桥，始建于1053年，1059年落成，历代修缮，至今保存完好。洛阳桥建造的背景是古泉州海外贸易的发展带给水陆转运系统的功能需求。

1、洛阳桥是泉州运输网络发展的里程碑,它加强了泉州与闽北和内陆的陆运联系，开启了宋元泉州3个世纪的造桥运动，推动了国家口岸水陆转运系统的建立与完善。

2、洛阳桥是官方主导、全民合力建造大型交通设施的典范，体现了官方、僧侣等社会各界对商贸活动的推动和贡献。

3、洛阳桥是古代大型石桥建造的工程杰作,为宋元时期泉州造桥浪潮积累了宝贵的就经验。

【选址特征】
1、闽南地区交通特点：福建多山，闽南地区沿海的交通特点之一，是主要南北向交通路线都分布在山、海间的山麓、平原地带。

2、水陆转运关系：从局部交通环境看，泉州城是“两江夹一城”的城市，洛阳桥建在城东北的洛阳江上，是海港城市对外交通的必然选择。这里距泉州古城约10公里，由石湖码头、江口码头等处上岸的货品在泉州古城内集散，由仁风门出，沿清源山麓，在此过洛阳江，向北运送至福州、江浙等地。

3、洛阳桥选址位于洛阳江江口最窄处，正处在洛阳江入海口处，依托江中天然巨石（今称中洲岛或中亭），分两段式建造。

【历史沿革】
1、万安渡的选址：在洛阳桥建造前，所在的位置是一个叫万安渡的渡口，联结洛阳江南北两岸的交通。说明这里一直就是海港城市对外联络的关键节点。渡口的选址与古桥的选址具有一致性要求，即跨江距离最短。

2、蔡襄建桥的意义：洛阳桥的建造经历了几个阶段。最早在宋代初年（1041-1048年），李宠在万安渡口架木板为桥，供行人过往；在1053年（皇祐五年），有王实、卢锡、许忠、义波等十五人，合力建万安渡石桥，历三年不成。最后，在1056-1059年（嘉祐元年-四年），著名的书法家、政治家蔡襄两次任泉州太守，期间主持建石桥并成功。这一变化说明宋代海丝兴盛，交通需求逐渐旺盛，具有将渡口改建为可以提高交通便捷性的桥梁的迫切性，民间力量自发地进行了一定的建桥尝试；另一方面也说明官方顺应商贸发展需求、对修建大型交通设施进行了积极推动。

【蔡襄祠与官方管理】
蔡襄祠位于桥南村中部，沿着这条桥南街，到洛阳桥南桥头只需300米。

蔡襄祠是洛阳桥的建造者蔡襄的纪念性建筑。始建于1119—1125年（北宋宣和年间），历代修缮，现存建筑为清代1875年（清光绪元年）重修后的建筑，呈现清代建筑风格。整体建筑群坐北朝南，是一组由前后两进院落组成的闽南传统合院式建筑，中轴对称，由山门、大殿和后落三座主体建筑围合成两进院落。大殿开敞，便于举行祭拜活动。

【蔡襄雕像】
蔡襄在1056-1059年任泉州太守期间，主持修建洛阳桥并完工。他被后人铭记，一是他是著名的书法家，和苏（轼）黄（庭坚）米（芾）蔡（襄，一说京）并称“宋四家”。另外一个被后人铭记的原因，就是他主持建造了伟大的洛阳桥。因此，洛阳桥这种大型工程的建造，实际上是一种官方行为，是海港城市的水陆转运需求和官方主导相结合的产物。

【万安桥碑刻】
这方碑刻是记载洛阳桥建造历史的最重要的史料，碑文是由蔡襄亲手撰写，确切记述了洛阳桥从1053年始建、至1059年建成的历史。短短153个字，把建造时间、规划、耗资、作用及主建人员都扼要记明。蔡襄是宋代著名的书法家，这个碑刻也具有很高的艺术价值。（该碑因其文字精炼、书法超群、雕工卓绝，而被誉为文、书、镌“三绝”。下碑已不知所踪，现存碑为1965年据旧碑重刻，石质与上碑的青石石质明显不同。）

【古桥与桥南村发展】　
【桥南街】桥南街是村中的主干道，历史上也是出泉州城过洛阳桥的必由之路。这个村子就是因洛阳桥的交通功能而形成、发展起来的传统渔业型村庄。村子可追溯的历史至少已有600多年，现有人口3400多。村中至今还保留了一定数量的传统建筑，包括17-19世纪清代特征的木构建筑、20世纪初期中西结合风格的骑楼建筑，以及20世纪中期的石构建筑等。

【刘氏家庙】村中居民主要姓刘，刘氏家庙是纪念刘氏先祖的祠堂，也是整个村落的精神核心。这组建筑始建于1464-1488年（明成化年间），现存为清代风格建筑。　

【“彭城衍派”民居】这里的“彭城衍派”，指的是他们都是北方的彭城（今徐州）刘氏的后裔，彭城正是汉朝开国皇帝刘邦的故乡。这一现象在闽南的其他传统村落中也有反映，体现出古泉州与中原地区的文化渊源。

【镇海宫】镇海宫是当地的民间信仰建筑，也与海神信仰有关，这也是传统渔业型村庄的特点。桥南村的部分居民至今仍在延续传统的渔业生产生活方式，海蛎养殖不仅是当地人的经济来源，也是洛阳桥建造的一个技术关键。

【多元文化：石塔与六字真言】
石塔为三级六角楼阁式，刻有“十方三世一切佛”和梵文“六字真言”，是密宗佛塔。

窣堵波式。这两座塔与佛教密宗有关，反映了古泉州多元文化交融的历史背景。

【江口景观特征】
洛阳桥所在的洛阳江江口水面开阔，一桥横贯南北，依托江中巨石，宏大的江口景观更加烘托出古桥高超的建桥技艺。

【石将军】
这是守护洛阳桥的两尊石将军，桥北有两处，是武士形象。在北桥头还有两尊。

【工程技术】
石桥由桥墩、桥梁板、栏杆等部分构成，桥梁板石板呈纵向排布，为整块条石，架设在下方桥基上。条石最长可达11米，宽0.98米，厚0.8米，重达10余吨。这种大理石的加工工艺至今仍在传承，桥北的惠安县是著名的石材生产地。整个桥体的石雕粗犷，结构关系清晰，实用、美观。

这么大的条石是如何运送和建造的呢？这里就需要提到洛阳桥建造的关键技术之一，即“浮运架梁”。利用水涨船高的原理，在退潮时，用木浮排将石材运送至两个桥墩之间的恰当位置；涨潮时，水面将浮排和石材整体托起，调整安放至桥墩；再待退潮时将浮排移走，完成桥面大条石的安放。

【红树林景观】
洛阳江口生长的红树林同时也是省级湿地保护区，生态条件良好。

【中亭】
“中亭”，古代的万安渡就位于这里，是难得的渡口选址。宋代建造洛阳桥时也充分借助了这个天然的小岛，由于桥的跨度被自然分割为两段，极大地方便了大桥的建造，也增强了桥的稳定性。这里也成为了过桥时的停歇点，历代都在上面建造一些人工设施。　

【甘雨亭】
西川甘雨亭，始建于1575年（明万历三年），是为了纪念明代为民祷雨的泉州知府方克而建的。现存建筑为1982年修复。

河滩上竖立的石板，是人工养殖海蛎的设施。历史照片上对这一养殖活动也有记录，至迟在19世纪，这种养殖活动就已经很普遍。这一传统一直延续至今。一会还会向您介绍这一养殖活动的特殊功效。　

【镇风塔】
圆锥形塔叫镇风塔，始建于明代1607年（万历三十五年）泉州大地震后，现存为1935年修复。　

【中亭建桥碑刻】
碑刻大多是记载洛阳桥在宋代始建后，在宋、明、清、民国（12-20世纪）历代进行修缮的历史。其中1607年泉州大地震后太守姜志礼书的重修碑，记载的是比较大的一次修缮工程。这些碑刻的记载是古桥真实性的重要佐证。　　

【保护标志碑】
洛阳桥于1988年被公布为第三批全国重点文物保护单位，这是保护碑。

【建桥技艺：“筏型基础”“养蛎固基”】
除了前面讲到的浮运架梁以外，洛阳桥建造的另外两个工程技术。一个是“筏型基础”，古桥在建造前，先在水下抛石形成相互连结的整体桥基，再在桥基上立桥墩，这一构造类似于现代建筑构造中的“筏型基础”，极大地提高了古桥基础的稳定性。我们看到桥墩部分被建造为船尖造型，这有利于缓解水流对桥身的冲击。另一个技术是“养蛎固基”法，在桥基建造后，在桥基上人工养殖牡蛎，牡蛎的附着起到了加固桥基的作用，增强了桥整体的稳定性。洛阳桥首创的“浮运架梁”“筏型基础”“养蛎固基”代表了当时中国最先进的造桥技术，是桥梁史的一个创举。这些精妙的工程技术共同造就了这一工程奇迹。

桥墩那个大石板是宋代的基础，上面那个顺丁叠砌的基础是明代李五增高的桥墩。　

【万安桥巨石】
“万古安澜”巨石：1608年（明万历三十六年）李待问所题的“万古安澜”石刻，取渡江平安之意。洛阳桥所在地原为万安渡，故桥又别名“万安桥”。“万安桥”三字为宋代刘泽书。

【滴水弹琴】
这里有一个奇妙的现象，中亭以北第二桥洞上，并排七条大石梁，每逢朔望潮荡，江水击桥，七条大石梁咣当作响，宛如七弦之声。　

【洛阳江】
洛阳江是泉州仅次于晋江的第二大河流，位于泉州市的东北部，由此东流汇入泉州湾。“洛阳”“晋江”的名称都是中原的地名，也是古泉州与中原地区密切的文化关联的实证。

【保护修缮措施】
洛阳桥在宋、明、清历代均有修缮。

1993-1997年，开展了古桥的保护性修缮，严格按照原形制、原工艺、采用本地花岗岩对桥墩、桥梁板、栏杆等残损部分进行修复。这一修缮措施确保了古桥整体结构的稳定性，使千年古桥得以延年益寿。　　

【晋惠交界碑】
民国1933年立，为两县交界处界碑。　

【多元文化：月光菩萨】
洛阳桥的周边设有多处佛塔，沿海居民多借助佛塔来护祐平安。这座塔雕刻精美，并有确切的年代题记。在文兴码头边上、开元寺等处也看到了同样形式的古塔，称为宝箧印经塔。渔民在出海前后都要在此祭拜，以祈求平安。塔中四面都有刻字，西面中间浮雕月光菩萨头像，“己亥岁造”字样即1059年（北宋嘉祐四年），是洛阳桥建成的那年。其他三面还有“诸佛出世”、“涅槃经”、梵文等。

【石塔、石将军、蔡襄雕像】
这里还有两尊护桥石将军，以及两座五层八角楼阁式石塔。这尊雕像正是人们为纪念洛阳桥的建造者蔡襄而树立的雕像，这已经成了这个区域的一个地标，与洛阳桥融为一体。洛阳桥让市民、商队能够更平安的渡过洛阳江，人们怀念这位伟大工程的缔造者。　　

【古桥与洛阳街发展】
在洛阳桥的北岸有一组聚落，也是因洛阳桥的交通功能而兴起的，叫洛阳镇。这条主街叫洛阳街，全长约1.5公里。

与桥南村具有明显的传统渔业聚落特征不同，这条主街由于在20世纪20-30年代集中改建过，建设了大量具有中西结合特征的骑楼建筑，像这组建筑，一层建筑前部设置走廊，二层悬挑出，是典型的传统商业建筑。因此，整条洛阳街表现出浓厚的商业性。这正是缘于洛阳桥带给这条街的交通便利。　

【昭惠庙】
昭惠庙是一座祭祀海神通远王的祠庙，与在九日山看到的昭惠庙是同一个海神信仰。在修建洛阳桥时，蔡襄的工作团队曾以这里为建桥的指挥部。我们可以想象一下蔡襄在此坐镇、督促古桥完工的场景。这组建筑始建于宋代，现存建筑为清代（17-20世纪）风格。明、清历有修缮，有一方1549年（明嘉靖二十八年）重修碑刻，最近为1984、2012年重修。