世遗泉州遗产点：石湖码头
http://www.mnw.cn/quanzhou/sysns/2640552.html

来源:泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心 2022-06-13 09:58 http://www.mnw.cn/

石湖码头是体现世界海洋贸易中心运输网络的代表性遗产要素。是一处利用天然礁石建造的码头，是泉州外港码头的珍惜物证，实证了宋元泉州优良的建港条件，与江口码头共同呈现了宋元泉州港的水陆转运系统。

【石湖丁字坝码头】
石湖码头以所在村落名叫“石湖”而得名，“石湖”这个地名充满传奇色彩，而且与航海通商有着密切关系。石湖古称“日湖”，旭日东升，一轮朝阳从湖海之中升腾而起，所以得名“日湖”。12世纪，作为泉州外港航标塔的六胜塔建造之后，日湖又增添一处盛景，巍峨的石塔与秀丽的港湾交相辉映，故又称为“石湖”。

石湖半岛三面临海，西侧为一半月形海湾，形成天然的避风良港。半岛位于泉州湾中部，晋江和洛阳江交汇处海口，对内可直达双江，对外扼守泉州湾主航道。石湖所在的地理位置很适合建造码头，而且石湖港航道低潮位水深14米，高潮位水深36米，海底为平岸花岗岩结构，不易淤积，非常适合大型船舶停泊。

自从8世纪（公元720，唐代开元八年），泉州航海家林銮在这里兴建码头之后，从事航运与海外贸易成为石湖村民最重要的生产形态和经济来源。尤其是10—14世纪，随着泉州海外交通的兴盛，万寿塔、六胜塔两座航标塔相继兴建，石湖码头的航运功能得到更加充分的利用。　　

【通济栈桥】
石湖码头主体由一组近岸礁石和通济栈桥共同组成。连接岸边村落和前面的大礁石码头的栈桥，名为“通济桥”。桥始建于北宋元祐年间（ 1086—1094年），是官员傅琎在礁石与岸线之间加筑的，使得码头的功能更为完备。其建造时间晚于前方的天然礁石码头，与礁石码头共同组成了石湖码头。该桥自古沿用至今，曾在1639年（明代）重修，近代也进行过相关整修。

栈桥宽2.2米，长66米，高出海滩1.5-2.9米，基础以花岗岩条石分层砌筑，基础与江口码头一样采用松木桩加固。根据栈桥基础部分的考古工作可知，栈桥最下层仍保留了宋代的石质桥基，其上部可见后代对栈桥的多次修补痕迹。桥基周边出土了宋元时期的瓷器残件，主要为磁灶窑的产品。

通济栈桥将大礁石和陆地连为一体，既方便从大礁石处停船登岸，还可以在高潮位时作为靠岸的设施。　　

【礁石码头】
这是利用天然礁石建设的码头，8世纪初（唐，720年）就开始使用，创建者是泉州海商林銮。他继承祖上航海通商的家业，在泉州湾、围头湾沿海各地创建多处航运码头、造船厂，开通了从泉州通往渤泥（加里曼丹岛北部及文莱一带）的航线，直接到香料产地采购，获得很大的利润，从而带动周边沿海地区航运业与对外贸易的发展。

这座码头巧妙地利用天然礁石修建，这是在临海的斜坡上开凿的石阶，还有拴缆孔，便于停靠船舶，装卸货物。旁边还有为连接两块礁石，用条石砌筑的小型栈桥。　　

【本体保护】
礁石及砌筑栈桥的花岗岩硬度高，耐磨性、耐腐蚀性强，因此整体保存情况较好。由于自古至今持续使用，受到了很好的维护。日常对栈桥遗存进行灰缝修补，苔藓清刷、杂物清理。为防范潮水影响，在栈桥两侧砌筑了加固体。　　

【展示馆】
集中展示万寿塔、六胜塔和石湖码头三个遗产点的文化价值。海路迢迢，潮落潮起，诉说海上丝绸之路古往今来的故事。航标塔和外港码头的兴建，共同见证10—14世纪泉州港口营造技术的成熟和海港城市商业文明的繁荣。

1、为了保障泉州湾出海口航道的畅通。北宋熙宁年间（1068—1077年），朝廷在石湖设立巡检寨，编制125人。南宋嘉定年间（1217—1219年），真德秀担任泉州太守期间，重修寨城，建造营房50间，增加编制至225人。真德秀巡视海防，清剿海盗，整顿吏治，减免商税，促进泉州港海外贸易的振兴。

2、明代崇祯十二年（1639年）重修通济桥碑刻（下半部缺失），成为曾樱开放海禁，招徕外商，“海舶珍奇”汇集石湖的历史见证。二楼展厅主要通过收集到的明代、清代航海图，展示万寿塔与六胜塔的航标功能，见证古泉州（刺桐）先进的航海技术与繁荣的海上贸易历史。

3、日本国立国会图书馆收藏的《福建海岸全图》 ，绘制于18世纪初期，详实地描绘了福建沿海的城镇、军事设施、港口、岛屿、河流等地理要素。其中，泉州地界清晰地标注关锁塔（万寿塔）和石湖塔（六胜塔），显示了这两座航标塔的重要地理位置。展示馆第三部分主要介绍六胜塔的航标地位，以及悠久的海外贸易历史积淀，给石湖民众的生活生产习俗带来深刻的影响。

4、1981年，石湖港水域打捞出一件明代四爪铁锚，锚爪残长在80—120厘米之间，口径12—13厘米。锚杆残长268厘米，口径17厘米，总量785.3千克，现保存于泉州古船陈列馆中。该铁锚的形状与1597年罗懋登著述《三宝太监西洋记通俗演义》绘制的铁锚插图一样，见证了郑和下西洋船队经停泉州的历史事实。海上丝绸之路不仅是一条通商易货之道，更是一条知识交流之路。商品和文化的交流，带来观念的更新，对人类的历史和现代文明的发展产生了深远的影响。

5、中国和葡萄牙两国邮政主管部门联合发行的《古代帆船》特种邮票首发式于2001年11月8日在福建泉州和葡萄牙首都里斯本同时举行。发行的邮票为两枚，分别描绘了中葡两国古代航海帆船。其中一枚表现的是泉州湾出土的宋代三桅航海帆船，背景为用于引导船只进出海港的泉州六胜塔。另一枚表现的是十五世纪葡萄牙三桅三角远航帆船，背景则是里斯本的贝勒姆灯塔。　　

【英烈侯宫】
“英烈侯宫”奉祀的神明是10世纪时因守卫海港、屡败贼寇的将军张悃（封为“青山王”）及其部将（封为“英烈侯”），至今依然被石湖村民视为航运保护神。

遇到宗教民俗节日需要举办祭祀活动，需提前拟定活动方案，确定活动参与人数以及按时段分流的措施，经遗产保护管理部门核准后方得实行。烟花爆竹的燃放、焚香烧纸必须在指定的安全区域进行，所有活动不得影响或破坏石湖码头遗产安全及景观风貌。　　

【再借亭】
17世纪初期（明代），江西人曾樱在泉州任职，负责海防事务，他信任并重用海军将领郑芝龙，征服袭扰泉州湾及台湾海峡的海盗集团。保证泉州海外交通航线的安全，深得民心。在曾樱离任之时，泉州民众恳请朝廷同意，“再次借用”曾樱留任泉州，并在此处修建这座富有故事内涵的“再借亭”。亭中碑文由当时闻名全国的泉州籍书法家张瑞图撰写。

【社区协调和参与】
石湖港周边民众积极参与海外贸易，形成了重视经商、善于对外沟通与交流的习惯。直到今天，从事航运与外贸依然是石湖及其周边民众重要的生产形态。民众在获得巨大经济利益的同时，乐善好施，捐资支持港口与码头建设。并且，由此产生了对于石湖码头、万寿塔、六胜塔等文化遗产独特的情感寄托，将这些文化遗产视为自己生活中难以割舍的组成部分。因此，当地组织了“蚶江镇和谐社会促进会”，制定了《文明行为公约》，约定共同保护遗产，自觉规范行为等内容。