世遗泉州遗产点：老君岩造像
http://www.mnw.cn/quanzhou/sysns/2638599.html

来源:泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心 2022-06-08 17:43 http://www.mnw.cn/

泉州有两处非常伟大的遗产点，因为它们分别与中国古代两位最伟大的思想家有关。一是道家学说创始人老子的大型石刻造像；二是儒家学说创始人孔子的祭祀建筑群。老君岩造像位于泉州城北3公里的清源山南麓。

老君岩造像是体现世界海洋贸易中心多元社群的代表性遗产要素。老君岩造像是道家学说创始人老子的石雕像，也是中国现存最大的道教石雕造像。这一巨大的石雕像是宋代泉州官方主流意识形态的象征，以雄厚的社会财富为保障的，体现了泉州港口依托农业帝国的独特历史文脉，也反应出世界海洋贸易中心多元、活跃的文化特征和港口的繁荣成就。

【儒、道在中国和世界的地位】
公元前6世纪创立的儒、道学说，塑造了中华民族的世界观、人生观和社会文化，道家、儒家作为中国本土的官方主流文化，两千多年来长盛不衰。儒家奉《论语》为经典，重“礼”，注重教化，是伦理教化型的人文主义。道家奉《道德经》为经典，重“道”，崇尚自然，自然复归型的人文主义。两者构成了中国人的人生观和社会文化，是中国最核心的哲学思想体系。

在古希腊产生柏拉图、亚里士多德，古印度产生释迦牟尼的时代，中国出现了老子、孔子和诸子百家。这些国家之所以被誉为世界文明古国，与这些影响深远的思想巨人密不可分。

一千多年前，《老子》已在东亚各国传播，400多年前，《老子》被译成外文在欧洲传播，对中国乃至东亚地区的文化发展影响深远。

10-13世纪是中国文化的成熟期。北宋建立,结束五代十国长期混乱的局面,但却在10—13世纪长达300多年的历史中都受到北方边疆民族的威胁和文化冲击，传统文化更得到宋王朝的推崇。宋代历代帝王，承袭道儒释兼容，但对道教崇奉扶植政策，建造大量的道教宫观，重用道士、编辑道书，追封大批道教神祇。老君岩造像就是在宋朝政府官方重道的背景下产生的。

13世纪，泉州港发展成为中国第一大对外贸易的港口。泉州港成了中国对外交流的最重要的窗口，代表国家形象和象征，因此道家、儒家作为中国本土文化，在多元文化荟萃的泉州，依然是主流文化，当地地方官员一方面敬重高道，主持修建庙观（如雕刻老君岩造像），或参与九日山祈风、法石真武庙祭海。九日山祈风、法石真武庙祭海，是宋代泉州太守和市舶司官员利用道教的宗教活动来推动泉州港的兴盛。随着古泉州海港城市经济、社会的高速发展，中国道教文化也得以发展并随着海上通商贸易的发展向东亚和世界传播。

这座绵延不断的山就是泉州的母亲山——清源山，老君岩造像就在清源山西峰的南麓，向南俯瞰着泉州城及晋江。

清源山是分布于泉州湾及泉州平原北方的山脉，它向东南绵延至晋江入海口，向西北与内陆腹地的山脉相连，像一座巨大的屏障，守护着泉州城。山形地貌起伏多姿、植被层次丰富，海拔498米。

沿途栽种的树种多为本地的榕树、龙眼树等。古榕树开枝散叶、根深蒂固、榕须垂地，象征着道家文化源远流长，在中国和世界的广泛传播和深远影响。

【孔子问道老子的雕像】
这是一个有关老子和孔子聚首论道的传说。老子比孔子年长20岁。据史书记载，公元前6世纪，孔子曾问道老子，赞叹老子的哲学思想的精深，大受启发，后来成为儒家思想的创始人，其哲学思想与老子所创立的道家思想一起称为中国的主流文化，至今还影响着我们的人生观、世界观和生活方式。

老君岩造像为天然巨石雕刻,世所罕见,坐北朝南，巍然端坐，背屏清源，面对古城，空山幽谷，与大自然融为一体。像高5.63米，厚8.01米，宽6.85米，姿态上凭几微微倾坐自然放松，将老子“崇尚自然”的思想体现得淋漓尽致。

造像择址山林，天然巨石，坐姿放松，浑然天成的美学，可以在《道德经》里找到依据。如“有物混成”“道法自然”等为老君造像选用一块在山林独立存在的天然巨石，顺其自然而然的雕刻提供美学依据。

【年代考证】
（1）史料记载。据17世纪何乔远《闽书》记载：“羽仙岩在罗山、武山之下，宋罗山下有北斗殿，武山下有真君殿。朱文公曾游焉，今曰老君岩。”朱文公即南宋著名理学家朱熹（1130-1200年），说明12世纪前已有老君岩造像。

（2）考古依据。根据老君岩周边出土石建筑构件的要素：如带靴楔栌斗、带靴楔交互斗、绰幕枋残件、券门楔石，为泉州南宋石塔开元寺东西塔、六胜塔通用，因而间接证明老君岩石造像为宋代遗物。

【宋代美学佐证】
据19世纪《泉州府志》记载：“石像天成，好事者为略施雕琢。”老君岩造像体现了宋代道家重道轻“器”，重意轻“言”，“顺应自然”和“大道至简”的美学思想，契合“天地有大美而不言”审美理念。

【造像】
造像秃顶，额纹清晰，两眼深邃，鼻梁高突，双耳垂肩，苍髯飞动，可见头、额、眼、髭、须雕刻夸张而不失其意，简约中突显匠心；老君身穿对衽道袍席地凭几倾坐，衣褶线条简约分明，体现了宋代简约、文雅之风。五官、衣纹雕刻手法简约，体现了“大道至简”的美学,这些都可以在《道德经》里找到依据。

《道德经》有“大音希声，大象无形，道隐无名。”所谓“大音希声，大象无形”，应是大音若无声，大象若无形。至美的乐音，至美的形象已经到了和自然融为一体的境界，体现“大道至简” 美学观念。

老子凭靠的几面为多曲长条形，几腿为上宽下窄的板形三段展腿，腿脚为“老虎脚”，腿板雕饰凹凸明显、构图繁复的云纹。元代特征突显：一是造型上：元代家具喜用曲线造型。出现展腿式造型，矮几腿接后而成的高几。元人将草原上流行的矮几接腿后改成了运用于中原定居使用的高几，同时仍可拆装，便于携带。但后世的许多几或桌已经变成一种腿 “一木连做”的款式。二是装饰上：动物曲线型腿脚元代开始运用，俗称“老虎脚”，云纹在腿上部结构装饰中的运用。草原上的民族，对千变万化的蓝天白云，倾注了无限的情思，创造出繁多的云头图案。三是工艺上：元代家具上的雕刻，构图丰满、形象、生动，刀法有力，给人们凹凸起伏的动感和力度美。可见这个石几是12世纪前造像完成后，在14世纪配置的。

【老君岩造像的文化内涵】
造像藏目、掩耳的造型寓意深远,可在《道德经》里找到依据。

第一句：“无色令人目盲，五音令人耳聋”。释文: 缤纷的色彩，使人眼花缭乱；嘈杂的音调，使人听觉失灵。老子的这些关于审美境界问题的见解，揭示出审美活动中一种超越对艺术的简单感知的审美体验，开了中国古代美学追求“自然”、“真美”、“意在言外”等理论的先声，也奠定了与儒家美学双峰对峙的道家美学的基础。

第二句：“致虚极,守静笃，万物并作，吾以观复。”释文:尽量使心灵达到一种虚寂状态，牢牢地保持这种宁静。万物都在蓬勃生长，我由此观察到了循环往复的规律。老子特别强调致虚守静的功夫。他主张无为而治的理念一定程度上解放了重农抑商的传统农本思想的束缚，在宋元泉州商业理念的交流中起到了积极的催化作用，客观上促进了泉州对商业行为和海洋贸易的接纳。