世遗泉州遗产点：顺济桥遗址
http://www.mnw.cn/quanzhou/sysns/2640522.html

来源:泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心 2022-06-13 09:37 http://www.mnw.cn/

顺济桥遗址是体现世界海洋贸易中心运输网络的代表性遗产要素。它是泉州古城与晋江南岸的陆运节点，是伴随着海洋贸易发展而建设的出入古城商业区的主要通道，完善了泉州水陆转运系统。与德济门、天后宫共同体现了海洋贸易推动下古城南部商业性城区的发展，见证了商业拓展对交通系统的促进。　　

【位置】
顺济桥位于泉州古城南门德济门外，横跨晋江两岸，以临近顺济庙（天后宫）而得名。

【顺济桥】
顺济桥由南宋泉州郡守邹应龙于1211年主持建造，为梁式石桥，桥体为东北——西南走向，东侧桥头指向德济门的方位。现存桥长约400米，共有船型桥墩及桥墩遗址约30处。顺济桥的建造吸取了洛阳桥的建桥方法，采用“筏型基础”法，全河床抛填石块形成结构基础，其上干砌条石形成桥墩，上部为石梁结构。现存桥墩长约8.5米，宽约3.5米。

顺济桥桥北原特设段木梁吊桥，有警即吊起、以御敌寇。并筑有桥头堡，置戟门，昼开夜闭。南端桥堡上勒有“雄镇天南”四个大字。今皆不存。

【修缮沿革】
顺济桥建成后历代多有修缮，民国二十一年（1932年）将石梁改为四梁式截面钢筋混凝土连续梁桥，20世纪60年代将损坏的九孔改为简支组合梁，在工字钢梁上浇注钢筋混凝土桥面板，但桥墩部分仍保留宋代石船型桥墩的基础。2005年至2010年受台风影响，大面积坍塌。现仅存部分桥面和桥墩11个。

【考古情况】
2019年我市邀请国家水下考古中心对顺济桥遗址进行水下声呐扫描，测出顺济桥残存桥墩及桥台情况：现仅存部分桥面和桥墩11个，其中西侧残留6个桥墩及连续的桥面，东侧残留4个桥墩及部分桥面，中间部分仅余1个桥墩尚残存有一定高度，其余桥墩仅在低潮期间可露出部分石块，桥面全部不存。

东侧4个桥墩，其中2个为临岸桥墩，距岸约10米，两者相距间隔约5米，为10层条石砌筑而成，体量较小，通高约5米，另2个桥墩相距约30米，为站江桥墩，亦以条石10层砌筑而成，通高约8米；西侧6个桥墩，临岸的两个桥墩，距岸约5米，两者相距间隔约10米，由于吃水较多，因此这两个桥墩以下宽上瘦的形式堆砌而成，既可以保证桥墩稳固又节约了成本。其余4个桥墩，均以9-10层不等的条石堆砌而成，为站江桥墩。桥的中间部分仅余1个桥墩，亦与其他站江桥墩一样样式。所有残存桥墩均为宋代石船形制，基本保存完整。

【价值】
顺济桥继其上游的石笋桥之后建成，把晋江南岸的广大地区与泉州城的陆路交通紧密联系在一起，由南部往来泉州不必再绕行至晋江上游的石笋桥，使泉州与安海、同安、漳州等地的陆路交通更为便捷。此外，顺济桥的建成也方便了晋江南岸各港口与泉州城之间的交通，由石湖港至古城可沿12世纪建成的海岸长桥，经顺济桥至泉州南门。位于深沪湾、围头湾的其他港口也可由陆路经顺济桥到达古城。顺济桥的建设体现了国家口岸的水路运输网络的逐步完善。

顺济桥遗址与德济门遗址、天后宫共同体现了海洋贸易推动下古城南部商业性城区的发展，见证了商业拓展对交通系统的促进。伴随晋江北岸的自然淤积，泉州城市逐步向南部发展。从1009年清净寺建成、1087年市舶司设置至1196年顺济庙建成，城市南部的商业性城区逐步拓展。而1211年顺济桥的建设正是城市南部商业聚居、商业发展、交通需求旺盛的体现。此后1230年沿江翼城的建设及城市南门的南迁，标志着泉州城市南部商业性城区形态的确立，顺济桥与德济门、天后宫共同成为古城南段的重要地标。顺济桥附近的江岸边曾是泉州进城港口南关港的所在，这一带成为商舶货物云集。商人行香祷告的繁忙区域。作为城市商业性城区对外衔接的交通枢纽，顺济桥遗址见证了泉州城市在海洋贸易推动下的发展，也体现出商业拓展对交通系统的促进。